موج خروشندهی سخت خرامید و گفت
هستم اگر می رویم، گر نرویم، نیستم
در این مخش از برنامه می خواهیم بریم سراغ همکار گزارشگرمون سرکار خانم متقیان نجاد
و بشنویم گزارششون رو که در باره موضوع برنامه گفتگوی با شما انجام داد
ایستگاه مردم
با نام و یاد خدای مهربان، سلام می گم خدمت شما شانواندگان، هموطنان خوبم
از همه جای ایران عزیزم، ایران اسلامی که همراه ما هستین
امیدوارم که در دور همیهاتون بهترین ها براتون رقم بخوره
راستی شمایی که به رفت آمد اهمیت می دین و به مهمانی تشریف می برید
می دونید که مهمانی رفتن فرهنگ خواست خودش رو می خواد
اصلا می دونید فرهنگ مهمانی یعنی چی؟
خانم اهل مهمانی رفتن هستین؟
بله
فرهنگ مهمانی یعنی چی؟
یعنی این که هر کسی بدونه مثلا با هر کسی که می خواد رفت آمد کنه
آداب رسومش چجوریه؟
تب آداب رسوم خودش؟
شاده؟
آداب رسوم ها اونها رو رایت کنه
بتونه باشون روابط اجتماعی دو مهمانی ها برخورد کنه دیگه
من خیلی جیست دارم برم مهمانی
فرهنگ مهمانی مجموعی از آداب و رسوم هر خانواده ایه
و ما اگر فرهنگ هر خانواده ای رو بره مهمانی بدونیم
قطعا می تونیم بهترین استفاده از مهمانی ببریم
آداب مهمانی یعنی که هر شهر هر روستا آداب مخصوص مهمانی خودش رو داره
فرهنگ هر جامعه یعنی فرهنگ مهمانی اون جامعه
فرهنگ مهمانی میشه مجموعی از رفتارها و ارتباط کلامی هایی که
بین مهمان و صاحب خونه برقرار میشه
و توی شهرهای مختلف متفاوته توی اقوام مختلف متفاوته
ولی خیلی مهمه که ما جایی که دوت میشیم با فرهنگشون
عاشنا باشیم
کسی که دعوت میکنیم با فرهنگشون عاشنا باشیم
و توی ارتباطاتمون این تعامل رو در نظر بگیریم
اگر ما خیلی اهل یه سری عادت ها هستیم
شاید طرف مقابل ما نباشه
این تفاوته رو اولا بشناسیم
دوباره سعی بکنیم با هاش به بهترین شکل کنار بیاریم
خیلی ممنونم از همراهیتون لحظاتتون شاد و دلنگیز
همچنان شنونده برنامه خیابان فرهنگ بشیم
این صدا همیشه هر جا که باشی
میتونه هم دل و همراهت باشه
بین دلهای قریب آدم ها
میتونه اطر رفاقت بپاشه
دوستان عزیز شنونده و همراهان
خیابان فرهنگ دوت میکنم بخش دوم
سخنان اوجتر اسلام علی قومی رو بشنم
دوستان عزیز و بزرگوار
موضوع بحث ما موضوع مهمانی و عدب مهمان نوازی بود
ارز کردیم که اگر ما در خانه یک کسی وارد شدیم
در مورد اون خانه تجسس نکنیم
البته باید به مهمان هم این تذکر رو بدیم
که یادش باشه که وقتی مهمانی به خانه او اومد
او هم سؤالاتی رو نپرسه
بعد دیدید شما بعض وقتا این اتفاق میفته
خدای نکرده دور از محضر شما
مهمانی به خانه ما میاد
بعضی از بچه ها حاضر نیستن بیان بیرون
و خودشون رو قایم میکنن
میگن خب حالا مهمان آمده که آمده نه
باید ما فرزندانمون رو متقاعد کنیم
که هنگامی که ما مهمان داریم مهمان اونها هم هست
اون کسی که به عنوان مهمان آمده
مهمان کل این جمعه
و دوست داره همه اون جمع رو ببینه
و فرزندان ما هم با مهمان
و عدب مهمان نوازی آشنا بشن
ایکی دیگه از نکاتی که در آموزهای دینی
برای ما مطرح شده اینه
که هنگامی که مهمان بر ما وارد شد
تا آرفها رو کنار بگذاریم
این خیلی مهمه
در سیره امام صادق علیه السلام داره
که حضرت جمعی از اصحاب رو دعوت کردن
اینها بر سر صفره نشستند
امام صادق هم بر سر صفره نشستند
میدونیدی که از عداب مهمان نوازی اینه
که صاحب خانه زودتر بر صفره بنشینه
و دیرتر دست از قضا بکشه
که اونهایی که بر سر صفره هستند خجالت نکشن
حضرت بر سر صفره نشستند
دیدن مهمانها با یک خجالت و رودربایستی دارن قضا میخورن
حضرت فرمودن نه نشد اینجوری درست نیست
همون جوری که در خانه های خودتون قضا میخورید
با همون راحتی که بر سر صفره مینشینید
همون جوری اینجا هم همون گونه باشید
ما دوست داریم که این گونه مهمان بر سر صفره ما بنشینه
که اینها وقتی که این اتفاق افتاد
شروع کردن راحت قضا رو خوردن
امام صادق فرمودن حالا شد اینجوری درسته
پس در موضوع مهمان نوازی و عدد مهمانداری
باید این نکات را رایت بکنیم
امیدواریم خداوند متعال ما رو جزء مهمانان و میزبانان
متابقه با دستورات خودش قرار بده
به برکت سلاوات بر محمد و آل محمد
ورود ممنون
یاد قدیما و قدیمی های باستفا به خیر
روزهایی که پدر بزرگم میگفت
همیشه یه نفر سر صفرشون مهمون بود
میگفت ما باور داشتیم اگه روز بیادو بره
و مهمون تو خونه یکی درسته بره
اگه آدم نیاد اون روزمون بیبرکته
و اون روزمون صفایی نداره
اما حالا چی؟
حالا به بحنهای مختلف دید و بازید کم شده
و خونواده ها از دیدن همدیگه محرومن
چی بشه شب یلدهایی برسته
یا عید نوروزی بشه که مردم
یه مقداری برا دیدن همدیگه وقت صرف کنن
البته وضع اقتصادی و مسافتهای دور
و بیحسلگی های خونواده هم بیتحسنه
اما باید قبول کنیم خودمونم مقصدیم
و یه جاهایی نسبت به همدیگه محسوسا اقوام
معرفتمونم کم شده
قیدنبر اکرم خاتم الانبیا محمد مصطفى
صلی اللہ علیه و آلیه وسلم
آرف صدای فضیلت و فطرت
آمده ام کتاب خود
گوش کشان کشان امت
بی دل و بی خودت کند
گنج تو سینه ده
اما باید که پیداش بکنی
یا عمل بشه بکنی
گنج سعادت
آمده ام کتاب تورا
جلوه دهم در این سرا
همچو دعای عاشقان
فوق فلک رسانمت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میکنم خدمت همه شما
همبتنان عزیزم
زیوف الرحمن همبتنان بزرگوارم
که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید
و با کام روزداری
برنامه گنج سعادت
رو از شبکه سراسری رادیو محارف
میشه نوید و
الان هم در حال شنیدن قسمت جدید
این برنامه هستید
امیدوارم که انشاءالله تا آد
عبادات و بنگی های همه من و شما
مرزی رضای حضرت حق قرار گرفته باشه
و انشاءالله در این
بحار طبیعت
عبادتهای ما رو هم خدا به احسن وحج
از ما بحارانه قبول بکنه
و ایری که خداوند برای ما
مقدر میکنه آمرزش
و بخششی باشه که نصیب روزی
هممون بکنه
در خدمت شما بزرگ عباران هستیم تا بحرمند بشیم
از معارف احلیبیت علیه السلام
و حجت الاسلام و المسلمین استاد
محمد حادی فلا
با استانت از آیات قرآن کریم
و روایات احلیبیت علیه السلام
نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن
که انشاءالله در سایه عمل کردنه به اونها
بتونیم یک سلوک
اخلاقی یک سلوک
فضیلت مهور
یک سلوک آری از رضای الاخلاقی
رو برای خودم انشاءالله ایجاد بکنیم
استعزاد دارید چند برنامه هست
از ابتدای ماه مبارک رمزان
استاد فلا برای ما
در خصوص فضیلت سبر
صحبت میکنن و چقدر هم
زیبا شد که این سبری
که استاد فلا برای ما دارن مطرح میکنن
تا به الان که در ماه مبارک رمزان
بودیم و بحار قرآن هم بود
استاد فلا در خصوص
ماه تا به الان برای ما نکاتی رو
بیان کرده بودن که در انتها
رسیدیم به سبر و مسیبت که قرار
انشاءالله انابین و آیاتی
که در قرآن در این خصوص هست رو برای ما
مطرح بکنن. حاجه فلا
سلام میکنم خدمت شما و تاعت و عبادات
تون قبول انشاءالله. بسم الله
الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و
همه از ایزان شنونده سلام ارز میکنم
در خدمت تونست. خواهش میکنم
حاجه سبر بر
مسائب مشکلات و بلاییارو
میفرمودید و فرمودید
که نفسگیری تنین سبر
همین قسمت هم هست و خیلی هم به کار میدوند
و مواردی رو به عنوان متعلق
سبر احسا کردیم
خدمت تون گفتیم. پرش مشکلات
سختی گلسنگی کشید. که بعضی از اینا
از جمعه در سوره وقره آیه
155 تکلیف رو
مشخص کرده
و نبلوان نکن به شیعن منال خوفه
و جوهه و نقص منال
انوال و انفوسه
و ثمراته و بشر
سابری. حتما شما رو
با ترس امتحان میکنیم
با گلسنگی
امتحان میکنیم. با کم شدن
مال و سروهد. زعف
جسمانی ناتوانی
شاید هم کسالتهایی که پیدا
میکنید. مرگ خودتون فراغ
و فقدان عزیزان
با نابود شدن
محصول و محصولات مزاره
یا با ماحسل
زندگی زن فرزن
با اینا شما رو امتحان میکنیم
ای پیانبر
به سابران بشارت بده
گجا در همه اینایی که
یاد شده و بهشون
مجده بده و انصافا
نفسگیره و جای بشارت
هم هست و جای این هم
هست که چخصیتی
واسطه بشه برای مجده
دادن مثل آقا رسول
الله صلوات الله و سلامه علیه
و باز در قرآن کریم
اومده و براتون قراعته
میکنم سب در مقابل
مشکلات
سوره حج آیه 35
وقتی پیششون از خدا یاد
بشه دلشون
به یک ترس میفته
و هر ثبت که
و سابرین
و سابر کنندگانی که
در مقابل شداید
و سختی ها و تلخی ها
که باش مواجه میشن
سبوری میکنن
و المقیم سلات
بر پادارندگان نماز
و ممار از اغناهم یون فقون
و اونایی که هرچی بهشون روزی
دادیم و روزیشون کردیم
انفاق میکنند و میبخشند
ایند به فرمدی سب
در مقابل ما اصابه هم
بهشون میرسه
و شداید و سختی ها
ارز کردم سوره حج آیه 35
سب در مقابل
سابر در مقابل ما اصابه هم
سرهای مالی جسمی
و به فرمایید سختی های جهاد
لیس البر انتوال و وجوه کم
قبل المشرق و المغرب
ولكن البر من آمن بالله
ولیوم آخر
آخرای آیه و سابری نفل
بأسای و زرهای وحین البس
ولایک اللذین صدقو
و ولایک همول متقون
سوره بغیر آیه 177
نیکی نیمون
نیکی این نیست که آدم ها
سورتشون رو به طرف
مشرق و مغرب
برای عبادت بگردونند
نیکی اینه که آدم
به الله و خدای متحال
ایمان بیاره
و روز قیامت
و در انتهای آیه داره که
اهل استقامت باشه
در مقابل سختی های مالی
زررهای جسمی
و موقع جهاد
و جبه و جنگ
و باز
در مقابل عذیت آزار
کفار و مشرکین
لطبلوان نفی انوالکن و انفسکن
به طور حد شما در
انوال و جانتون امتحان میشی
ولتسمعن من اللذین
او تول کتاب من قبلکن
و حتما از طرف
اونایی که پیش از شما بهشون
کتاب آسمانی داده شد
حرفای دلازار زیادی میشنوید
و من اللذین
اشرکو از ان کسی را
و از مشرکینم
زیادی میشنوید
از زیاد میشید تکزی بهتون میکنن
انکار میکنن
تمسخور میکنن
و اسلام ستیزی دارن
الالان این داستان از طرف اهل کتاب
مباش مباجه هستیم
و با مشرکین
و انتسبرو و تدقو
اگه سب کنید
و تقوای الهی را رعایت کنید
فا ان نزالک من از مل
امور این براتون کار میرسه
چون یه استقامته
یه تصمیم مهم
و بزرگه
اناد بفرمایید
وقتی الان کسانی مثل
یهود و اهل کتاب
و مشرکین دارن
مثلا مسلمان را عذیب میکنن
یا ما را عذیب میکنن
انتسبرو و تدقو
یعنی سب کنیم و هیچ واکنشی
نشون ندیم
صوبه سر اینه که اینجا حبس نفس
و تبای الهی
دقیقا متابق با نخشه الهی باشد
خدای متحال از ما خواست
با اینا مواجه بشیم
جهاد داشته باشیم
با اینا جهاد داشته باشیم
با اینا مواجه میشیم
بعضی جا سکوت کنیم
بازم طبق نخشه خدا و دستور خدا
اناد بفرمایید
همون جوری که احلوی ترهی مستلام
با اینا تامی کردن به تن و سبتا کنید
خود سر نه
بیرون از نخشهی که خدای متحال
به شما میده این کار رو نکنید
سوره آل امران آیه 182
شش
سبر بر عذیت و آزار مشرکان
حاج رو من بعد ما فتن
سمجاهد و سبر
انا رب کم من بعد
حال غفور رحیم
بعضی از مسلمان از دست کفار
عذیت شدن شکنجه شدن
مجبور به هجرت شدن
بعدش هم مقابل اونایی
استادن و جهاد کردن و سبوری کردن
خدای متحال
پس از این مشکلاتی که دیدن
مسیبت هایی که کشیدن
در حق اونها
بسیار آموزنده و
مهربانه در
براشون عجب پاداشه بیشه
لحاظ میکنه سوری نهل آیه 110
و همچنین سب
در مقابل تکسیب و عذیت
دیگران و لغت کذبت
رسولان من قبلک
ای پیانبر
پیانبران پیش از تو هم تکسیب شدن
فسبرو اونا سبر کردن
علامه کذبو
و اوزو
بابت تکسیب هایی که میشدن
و عذیت آزاری که میدیدن
حتی اتاهم نسرون
سبوری کردن
تا نیروی ما
حمایت ما و نصرت ما
اومد
در بای خدای متعال از آقا رسول الله
توقع داره که مثل پیانبران
پیشین سبر پیشه کنه
مقابل تکسیبشون
و مقابل عذیت آزارشون
تکسیب میکردن
مسخره میکردن و توحین میکردن
سوری انعام آیه 30
و 4
سبوری و استقامت در مقابل دشمنان
انتسبرو و تددهو
و یعتوکم من فوره مآزا
یمدتکم ربکم
به خمست آلافن
من الملائکت مصفمین
اگه سب کنید
و پرواز داشته باشید
توای الهی رو رایت کنید
و اونها هم همینجور
با جوش و خروش بیان په
طرف شما و پروردگار شما
با پنج هزار از پرشتگان
مخصوص
ویجه مصفم
نشانه دار
هر ثبت که از شما حمایت میکنه
آل امران آیه 125
شاید مصفمین رو
بخواییم امروزی معنا کنیم
یه برنامه خاص
به اینا داده میشه
و اینا متابق با اون برنامه
میان و در خدمت شما هستن
نزدیک شدن زهن ارز میکنن
مصفمین
انگار به اینا یک برنامه نرمفصاری
خاص داده باشن
اینا نمیتون از اون تخدی کنن
نشاندار
مارکدار شناسدار شناسنامه دار
بازم نزدیک شدن
میکنم وقتی
عبره با فیلهای خودش و لشکریان خودش
وارد شد که خانه خدا رو
ویران کنه
عبابیل که اومدن اون سنگهایی رو که رها میکردن
و کچکتر از نخود
و بزرگتر از عدس تاریخ
زه کرده
ما خیال نکنیم که اونو از پنجه خودشون
رها میکردن بی هوا پخش
میشد ممکن به یه جایی بخوره
نه همه ای اونا برنامه داشتن
همه اونا نخت زن بودن
معلوم بود کجا باید برن
و کجا اصابت کنن
و که این من نبی انقاطل
معهور بیون کسیر
ای پیانبر چه بسیار
از پیانبرانی که
مردان الهی فراوانی باش
همراه بودند و همراه
با اون پیانبران جنگیدن
و که این من نبی انقاطل
معهور بیون کسیر
فما و هنول ما
اصابه هم فی سبیل الله
اینا در مقابل اون چیزهایی
که به اینا میرسید
مسیبت ها مشکل ها زختی ها
زخمی میشودن
هر سوی تشنگی گرستنگی و داستان های
جفا و جنگ اینا سستی نمی کردن
سبور بودن
حفظ نفس میکردن
و ما زعف و
سست و نتوان نشدن
و مستکان و
تسلیم نشدن
از خودشون سستینشون ندادن
و اللهو یوهب و سابری
خدای متعال
علد دوام
اشخاص
سابر رو دوست میفرین
سب در مقابل ناخوشی ها و نیرنگ دیگران
و انتسب رو و تدتقو
لا یزر رو کم کهی دوهم شیعان
انالله به مایی اعملونه محید
سوریال امران آیه 120
اگر سبر کنید و توای الهی رو رایت کنید
شما متابق با نخشه خدا زندگی کنید
دیندارانه
زندگی کنید
کفر اینا به دینداری شما لطمهی
نمیزن
هستم
انالله به مایی اعملونه محید
خدا بر اونا احاته علمی داره
و قدرت الهی هم همینطور
و عنوان بدی سب در مقابل حرف و نیش و کنایه دیگران
باید در مقابل حرف و سبوری کرد
چه رو در رو باشه چه پشت سر
چه با جست فهم باشه چه با جل
خوز عبل باشه مزخرف باشه
لف لفیات باشه لا تائلات باشه
فس بر علامه یقول
دو بحث و حکم همین آیه رو
ازش استفاده کردیم
سوری غاف آیه 39
ای پیانبر در مقابل حرفهایی که میزنن
انکار دارن
تکسیب دارن
تمسخور میکنن
حرفهایی که میزنن
سبوری کن
آزاد این آیاتی که اشاره فرمودید
همشون مورد خطاب وجود مبارک رحمت الله لالایی بود
این به این معنی نیست که
این متعلقات سب اختصاصا برامی کنید
نخیر
ما همه آیاتی که خوندیم اولا اینجوری نبود
و که هیین من نبیین
قاتل معهور ربیون کثیر
فما و هنول ما عصابهم فی سبیل الله
قاعدتا نلد ربیون کثیر هم در کنار و جوار توی پیغمبر هستن
بله
اونا مهمور به سبره
و خطاب اصلی قرآن
مخاطب اصلی قرآن آقا رسول الله است
انما
یعرف القرآن من خوته و به
کسی که به قرآن
محرفت داره
مخاطب اصلی قرآن
اصلا جای همه ما آقا رسول الله
خیلی هم
یعنی جسارته که داره میگیم جای ما
مخاطب فقط اون سلباقی
اصلا شنی برای خطاب نداره
ما به جهت این که به حضرت ایمان
او بردیم و در ایمان
زل وجودیه و سلوکی
اون حضرت قرار گرفتیم
اینقدری اعتبار پیدا کردیم
و مخاطب شدیم و احلا ما کجا
و تخاطب با قرآن کجا
اکم دستور فرمان خدا
خطاب با آقا رسول الله
و آمن
رسول به ما اون زلهلی
همه هم با ایمان بیاره
فسبرالاما یقولون
ارد کردم سوری غاف های سی و نو
اسبرالاما یقولون
وزکر عبدنا داود
زلعید انهو عباب
سوری ساد هفته
اینجام باز دستور میدن که
در مقابل تمسخوری که دارن
نیش و کنایهی که دارن
حرف های زنندهی که دارن
زخم زبانهایی که دارن
سبوری کنید
و باز وسبرالاما یقولون
و حجرهم حجرن
جمیلان
در مقابل حرفاشون سبوری کنید
سوری مزمل
وسبر سبر کن
ای پیانبر
مقابل حرفایی که میزنن
و از اونا کناره بگیر
کناره گرفتنی
ارسود زیبا شیوه
سبوری رو هم و
کناره گری رو هم
خدای متعال هم
هر ثبت که بهش اشاره میکنه
که مسئله ایجاد نکنه دوباره
سب در مسائب
و این آغبتم فا آغبو
به مثل ما اوقبتم به
ول انسبرتم
لهو و خیرال سابری
خب یه جایی هست که باید
قصاص بشه
باید اقوبت اتفاق بیفته
فرمودن تعدی نکنید
از حد نگذرونید
اونجوری که باید باشه قصاص اتفاق بیفته
ولی اگر این مسئبت
رو تحمل کنید
و سراغ قصاص ندید
و ببخشید
این تخفیف خیلی براتون
کار میرسه
ول انسبرتم
لهو و خیرال سابری
برای اونایی که خیشتن داره
تو گویی خدای متعال
علارق میین که قصاص
رو به عنوان یک راه کار و حیات
در زندگی جمعی قرار داده
از بعضی ها به خصوص
توقع این داره که
بگذرن و قصاص نکنن
نساکه
سراغ
سوره نهل آیه 126
خب سبر بر
مسائب اونم سبر جمیل
اگه یادتون باشه قبلن
از آقا امام باغر سلام ملالای
روایت شخونده بودیم که از حضرت
پرسیدن که سبر جمیل چیه
حضرت فرمودن زالک سبرون
لیسفیه شک و عیلن ناس
یه سبریه که درش
شکایت پیش مردم نباشه
و فسبرون جمیل
تو قرآن هم اومده دیگه
آقا امام صادق فرمودن در
تعبیر و تعبیل و تفسیر
فسبرون جمیل فرمودن
بلا شک و سبوری
بدون شکفه بدون غرزدن
و جا او علاقمی
سیهی به دم انکذب
قالب السب ولد لکم انفسکم
امرا
جناب حضرت یعقوب علیه السلام
بچه ها اومدن پدر رو هم خواستن دور بزنن
حضرت پدر گفت
که نفس برای شما اومده
شما برود کرده و
برای شما تصویلات نفسانی داشته
فسبرون جمیل
من پیش کسی گلایه نمی کنم
بلا حل مستعان
علامات اصفون
اینجور که شما دارید داستان رو میگید
اینجا یک نیاز به سبر جمیل
بلا شک واسم
این سوره یوسف آیه 18
قالب السب ولد لکم انفسکم
امرا
فسبرون جمیل
اصلا یعطی
یعنی به هم جمیع
انهو و الالیم الحکیم
نفس شما برای شما تصویلات
نفسانی رو انداخته
و باطل رو برای شما
زیبر داده
زینت کرده
فسبرون جمیل من شکایت نمی کنم
در این حالی که سبر می کنم
بلکه بشه یک روزی
همه دوره هم جم بشیم
انهو و الالیم الحکیم
که خدا بسیار داناس
علت دوام علیم
بر وزن فعیل
و حکیم و کارش از روی حکمت
و مسرحته
خیلی متشکرم
و سعادتمندیم که
خدای طورت الله
هران چی که مورد نیاز ما هست
و کمک می کنه برای زندگی دنیا
و آخرت ما
در قرآن خودش به ما انایت کرده
و حیف که چقدر ما
نسبت به قرآن بعضی موقعها کم لطفی می کنیم
و خیلی سراغی از قرآن نمی گیریم
همراه ما بودید
از همه شما سپاس گذارم
و آخر دعوانا
ان الحمد لله رب العالمی
خیلی سراغی از قرآن نمی گیریم
و از همه شما سپاس گذارم